# Введение в дисциплину

В курсе будут рассматриваться основные ошибки при программировании, а также проектировании, которые приводят к наиболее распространенным, опасным и разрушительным уязвимостям программного обеспечения.

В последнее время наблюдается устойчивый прогресс в изощренности и эффективности атак злоумышленников, которые быстро разрабатывают вредоносные сценарии, использующие обнаруженные в программах уязвимости. Затем эти сценарии используются для несанк-ционированного доступа к информации, а взаимообмен такими сценариями способствует их широкому распространению. Эти сценарии в сочетании с программами, автоматически сканирующими сеть в поисках уязвимых систем, и их атаки приводят к быстрому распространению нападений на вычислительные системы.
Имеется слишком мало свидетельств улучшений в области безопасности для большинства программных продуктов. Многие разработчики программного обеспечения не извлекают уроки из обнаруженных уязвимостей и не применяют надлежащие стратегии для смягчения последствий.

Чтобы этого избежать, необходимо строить более безопасные системы, взломать которые будет существенно сложнее.

**Задачи курса**:

- выявлять наиболее распространённые программные ошибки, которые приводят к уязвимости программного обеспечения, понимать, как эти ошибки используются злоумышленниками и как реализовывать свои решения безопасным образом
- выявлять риски и последствия уязвимости программного обеспечения для выявление основных направлений деятельности по разработке безопасного программного обеспечения.
- освоение приемам программирования, которые помогут избежать развития вредных привычек и позволят разрабатывать безопасные программы во время вашей профессиональной карьеры.

## Киберпреступность

При разработке небезопасного ПО, возникает вероятность ее взлома. Если данная программа является некоторой курсовой работой, и она в широкое распространение не пошла, то ее взлом (обнаружение уязвимостей) может привести разве что к обиде «автора» программы. Однако, в случае, если программа получила широкое распространение, используется как часть коммерческого ПО, то обнаружение дыр в данном продукте может привести к большим финансовым затратам.

Киберпреступность - преступная деятельность, совершаемая с использованием компьютеров и/или через сети или Интернет.

Киберпреступность может привести: к потере авторитета, части рынка.

Ежегодные потери от киберпреступности достигают миллиардов долларов в год. 

### Типы киберпреступности

- Фишинг — вид интернет-мошенничества, целью которого является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей — логинам и паролям. Это достигается путём проведения массовых рассылок электронных писем от имени популярных брендов, а также личных сообщений внутри различных сервисов, например, от имени банков или внутри социальных сетей. В письме часто содержится прямая ссылка на сайт, внешне неотличимый от настоящего, либо на сайт с редиректом. После того как пользователь попадает на поддельную страницу, мошенники пытаются различными психологическими приёмами побудить пользователя ввести на поддельной странице свои логин и пароль, которые он использует для доступа к определённому сайту, что позволяет мошенникам получить доступ к аккаунтам и банковским счетам. Фишинг — одна из разновидностей социальной инженерии, основанная на незнании пользователями основ сетевой безопасности: в частности, многие не знают простого факта: сервисы не рассылают писем с просьбами сообщить свои учётные данные, пароль и прочее. Для защиты от фишинга производители основных интернет-браузеров договорились о применении одинаковых способов информирования пользователей о том, что они открыли подозрительный сайт, который может принадлежать мошенникам. Новые версии браузеров уже обладают такой возможностью, которая соответственно именуется «антифишинг». Борьба с фишингом: Обучение пользователей. Технические методы: Браузеры, предупреждающие об угрозе фишинга. Техника фишинга: Социальная инженерия, Веб-ссылки. Большинство методов фишинга сводится к тому, чтобы замаскировать поддельные ссылки на фишинговые сайты под ссылки настоящих организаций. 
   - Адреса с опечатками или субдомены часто используются мошенниками. Например http://www.yourbank.example.com/ похож на адрес банка Yourbank, а на самом деле он ссылается на фишинговую составляющую сайта example.com. 
   - Другая распространённая уловка заключается в использовании внешне правильных ссылок, в реальности ведущих на фишинговый сайт. Например, `<a href="http://foo">http://good</a`> приведёт не на `good`, а на `foo`.
   - Один из старых методов обмана заключается в использовании ссылок, содержащих символ «@», который применяется для включения в ссылку имени пользователя и пароля. Например, ссылка http://www.google.com@members.tripod.com/ приведёт не на www.google.com, а на `members.tripod.com` от имени пользователя www.google.com. Эта функциональность была отключена в Internet Explorer, а Mozilla Firefox и Opera выдают предупреждение и предлагают подтвердить переход на сайт. 
   - Ещё одна проблема была обнаружена при обработке браузерами Интернациональных Доменных Имён: адреса, визуально идентичные официальным, могли вести на сайты мошенников.
- поддельные антивирусы (некоторые из них просят деньги, чтобы выполнить «лечение»)
- нарушение авторских прав: программы, музыка
- мошенничество с платежными картами, АТС:
   - осуществление операций с использованием поддельной /похищенной / потерянной платежной карты;
   - получение наличных через кассу банка по поддельным документам и платежной картой;
   - проведения дублирующих операций кассиром/оператором;
   - проведения несанкционированного/неточного списание (когда сумма на чеке и сумма, включенная в расчет, отличаются);
   - компрометация кассиром данных платежной карты при расчетах в торгово-сервисной сети с целью их дальнейшего несанкционированного использования;
   - использование накладок (скиммеров) на терминальном оборудовании, которое позволяет при осуществлении расчета считывать и передавать данные платежной карты (противоправная договоренность с кассирами)
   - установка вредоносных программ, которые повреждают программное обеспечение терминалов.
   - Установка рядом с банкоматом миниатюрных телекамер для воровства ПИН-кодов
- Социальная инженерия - Выманивания мошенниками, которые входят в доверие к владельцам счетов/держателей карт, их персональных данных, реквизитов платежных карточек или побуждение владельцев счетов к осуществлению перевода средств в пользу мошенников.
- тайпсквоккинг (регистрация доменных имён, близких по написанию с адресами популярных сайтов в расчёте на ошибку части пользователей)
- отслеживание трафика для получения конфиденциальной информации (в том числе логины/пароли)

<!-- https://ru.wikipedia.org/wiki/Киберсквоттинг -->


### Категории киберпреступников

**Хакеры**. Понятие “хакер” включает в себя широкий спектр лиц с различными техническими способностями и отношением к делу. Хакерами движут любопытство и желание взаимного признания от других хакеров. Многие хакеры пишут программы, которые выявляют уязвимости в программном обеспечении компьютера. При оповещении хакерами о раскрытых уязвимостях их стратегия варьируются от политики ответственного оглашения до политики полного оглашения (сообщать всю информацию всем как можно скорее). В результате хакеры могут быть как полезными для безопасности, так и настоящим проклятием. Хакеров, основной целью которых является получение несанкционированного доступа к компьютерным системам для кражи информации, часто называют крекерами, или взломщиками (crackers).

**Инсайдеры**. Инсайдерская угроза исходит от нынешнего или бывшего сотрудника, или подрядчика организации, который имеет законный доступ к информационной системе, сети или данным. Поскольку инсайдеры имеют законный доступ к сетям и системам организации, проведение атак для них не является технически сложным делом. Угроза возрастает в случае технически подкованных инсайдеров. Такие инсайдеры, помимо прочего, могут знать, как заметать следы, что затрудняет задачу их обнаружения. Инсайдеры могут быть мотивированы целым рядом факторов, среди которых наиболее распространёнными являются финансовая выгода и месть. Кража интеллектуальной собственности особенно широко распространена для получения финансовой выгоды или для повышения репутации работника в глазах нового работодателя.

**Профессиональная разведка**. Корпоративные шпионы называют себя профессионала или конкурирующей разведки (competitive intelligence professionals) и даже имеют собственные профессиональные ассоциации.  Такие специалисты могут работать внутри целевой организации, трудоустроившись для того, чтобы украсть и продать коммерческие тайны или осуществить иные формы корпоративного шпионажа. Другие могут получить доступ через Интернет, коммутируемые линии, физический взлом или от партнеров (поставщиков, клиентов или реселлеров) сетей, которые подключены к сети другой компании. 

**Террористы**. Кибертерроризм представляет собой незаконные нападения или угрозы нападений, направленные на компьютеры, сети и другие информационные системы с целью запугать правительство или людей или принудить их к некоторым действиям для достижения определенных политических или социальных целей. Поскольку цели террористов отличны от целей, скажем, криминала, методы нападения у них также, скорее всего, будут разные. К примеру, террористы могут быть заинтересованы в нападении на критичную инфраструктуру, например на диспетчерское управление и систему сбора данных, которая контролирует устройства жизнеобеспечения, например передачу электроэнергии или газа. Такие системы являются значительно более трудными целями для атаки, чем типичные корпоративные информационные системы. Политически мотивированные кибератаки как форма протеста обычно связаны с вандализмом в отношении веб сайта (с политическим посланием) или с некоторым типом DoS-атаки и проводятся обычно слабо организованными хакерскими группами или отдельными лицами с навыками хакера, сочувствующими одной из сторон конфликта.

## Компьютерная безопасность

Компьютерная безопасность предотвращает достижение нападающими своих целей путем несанкционированного доступа или несанкционированного использования компьютеров и сетей. Безопасность состоит из безопасной разработки и операционной безопасности. Безопасная разработка требует безупречной реализации и безопасных конструкций кода. Операционная безопасность обеспечивает защиту систем и сетей от атак. Даже если возможна разработка совершенно безопасного программного обеспечения, его необходимо установить и настроить безопасным образом. Даже самые безопасные программы уязвимы для атаки, если оставить открытой дверь для этого. 

Все-таки, основной задачей курса является именно задача безопасной разработки.

В ряде литературы встречаются понятия функциональной и информационной безопасности, которые являются «аналогами». Так, Функциональная безопасность напрямую связана с надежностью аппаратной составляющей, а Информационная безопасность – защищенность ресурсов информационной системы от факторов, представляющих угрозу для конфиденциальности, целостности и доступности, неотказуемости, подотчетности, аутентичности и достоверности информации или средств ее обработки.

**Доступность (availability)** – свойство объекта находиться в состоянии готовности и используемости по запросу авторизованного логического объекта [ИСО/МЭК 7498-2]. Или проще, доступность – это возможность за приемлемое время получить требуемую информационную услугу. 

Основными факторами, влияющими на доступность информационных систем, являются DoS-атаки (Denial of Service - «отказ в обслуживании»), атаки программ-вымогателей, саботаж. Кроме того, источником угроз доступности являются непреднамеренные человеческие ошибки по оплошности или из-за недостаточной профессиональной подготовки: случайное удаление файлов или записей в базах данных, ошибочные настройки систем; отказ в обслуживании в результате превышения допустимой мощности или недостатка ресурсов оборудования, либо аварий сетей связи; неудачно проведённое обновление аппаратного или программного обеспечения; отключение систем из-за аварий энергоснабжения. Существенную роль в нарушении доступности играют также природные катастрофы: землетрясения, смерчи, ураганы, пожары, наводнения и тому подобные явления. Во всех случаях конечный пользователь теряет доступ к информации, необходимой для его деятельности, возникает вынужденный простой. Критичность системы для пользователя и её важность для выживания организации в целом определяют степень воздействия времени простоя. Недостаточные меры безопасности увеличивают риск поражения вредоносными программами, уничтожения данных, проникновения из-вне или DoS-атак. Подобные инциденты могут сделать системы недоступными для обычных пользователей

**Целостность (integrity)** – свойство сохранения правильности и полноты активов [ГОСТ Р ИСО/МЭК 13335-1]. Также, целостность – это актуальность и непротиворечивость информации, ее защищенность от разрушения и несанкционированного изменения. 

Информация должна быть защищена от намеренного, несанкционированного или случайного изменения по сравнению с исходным состоянием, а также от каких-либо искажений в процессе хранения, передачи или обработки. Однако её целостности угрожают компьютерные вирусы и логические бомбы, ошибки программирования и вредоносные изменения программного кода, подмена данных, неавторизованный доступ, бэкдоры и тому подобное. Помимо преднамеренных действий, во многих случаях неавторизованные изменения важной информации возникают в результате технических сбоев или человеческих ошибок по оплошности или из-за недостаточной профессиональной подготовки. 

Например, к нарушению целостности ведут: случайное удаление файлов, ввод ошибочных значений, изменение настроек, выполнение некорректных команд, причём, как рядовыми пользователями, так и системными администраторами.

Для защиты целостности информации необходимо применение множества разнообразных мер контроля и управления изменениями информации и обрабатывающих её систем. Типичным примером таких мер является ограничение круга лиц с правами на изменения лишь теми, кому такой доступ необходим для выполнения служебных обязанностей. При этом следует соблюдать принцип разграничения полномочий, согласно которому изменения в данные или информационную систему вносит одно лицо, а подтверждает их или отклоняет – другое. Кроме того, любые изменения в ходе жизненного цикла информационных системы должны быть согласованны, протестированы на предмет обеспечения информационной целостности и внесены в систему только корректно сформированными транзакциями. Обновления программного обеспечения необходимо производить с соблюдением мер безопасности. Любые действия, влекущие изменения, должны быть обязательно протоколированы.

**Конфиденциальность (confidentiality)** – свойство информации быть недоступной и закрытой для неавторизованного индивидуума, логического объекта или процесса. [ИСО/МЭК 7498-2]. 

Конфиденциальность информации достигается предоставлением к ней доступа c наименьшими привилегиями исходя из принципа минимальной необходимой осведомлённости (need-to-know). Иными словами, авторизованное лицо должно иметь доступ только к той информации, которая ему необходима для исполнения своих должностных обязанностей. Упомянутые выше преступления против неприкосновенности частной жизни, такие, как кража личности, являются нарушениями конфиденциальности. Одной из важнейших мер обеспечения конфиденциальности является классификация информации, которая позволяет отнести её к строго конфиденциальной, или предназначенной для публичного, либо внутреннего пользования. Шифрование информации - характерный пример одного из средств обеспечения конфиденциальности.

*В совокупности эти три ключевых принципа информационной безопасности менуются триадой CIA*.

**Неотказуемость (non-repudiation)** – способность удостоверять имевшее место действие или событие так, чтобы эти события или действия не могли быть позже отвергнуты 

В контексте информационной безопасности «невозможность отказа» понимается как подтверждение целостности и оригинального происхождения данных, исключающее возможность подделки, которое может быть в любой момент проверено сторонними лицами, либо как установление идентичности (личности, документа, объекта), которое с высокой степенью достоверности может считаться подлинным и не может быть опровергнут.

**Подотчетность (учетность, отслеживаемость) (accountability)** – свойство, обеспечивающее однозначное прослеживание действий любого логического объекта [ИСО/МЭК 7498-2]. 

**Аутентичность (authenticity)** – свойство, гарантирующее, что субъект или ресурс идентичны заявленным. 

**Достоверность (reliability)** – свойство соответствия предусмотренному поведению и результатам. 

### Этапы обеспечения информационной безопасности

Обеспечение информационной безопасности — это непрерывный процесс, включающий в себя, пять ключевых этапов:

1.	оценка стоимости;
2.	разработка политики безопасности;
3.	реализация политики;
4.	квалифицированная подготовка специалистов;
5.	аудит.

С оценки имущества начинается процесс обеспечения информационной безопасности, определения информационных активов организации, факторов, угрожающих этой информации, и её уязвимости, значимости общего риска для организации. В зависимости от имущества и будет составляться программа защиты этих активов. После того, как риск будет выявлен и будет составлена его количественная оценка, можно будет выбрать рентабельную контрмеру для уменьшения этого риска.

После оценки необходимо заняться разработкой политик и процедур, которые определяют предполагаемое состояние безопасности и перечень необходимых работ. Нет политики — нет плана, на основании которого организация разработает и выполнит эффективную программу ИБП.

Реализация политики безопасности заключается в реализации технических средств и средств непосредственного контроля, а также в подборе штата безопасности. Могут потребоваться изменения в конфигурации систем, находящихся вне компетенции отдела безопасности, поэтому в проведении программы безопасности должны участвовать системные и сетевые администраторы.

При применении любых новых систем безопасности нужно располагать квалифицированным персоналом. Организация не может обеспечить защиту секретной информации, не привлекая своих сотрудников. Грамотная профессиональная переподготовка — это механизм обеспечения сотрудников необходимой информацией.

Аудит — это последний шаг в процессе реализации информационной безопасности. Он определяет состояние информационной безопасности внутри организации, создание соответствующих политик и процедур, приведение в действие технических средств контроля и обучение персонала

### Security flaws

Не все дефекты программного обеспечения создают угрозу безопасности. Те дефекты, которые ее создают, называются недостатками безопасности (security flaws). Если мы признаем, что недостаток безопасности является дефектом программного обеспечения, то мы должны также признать, что, устранив все дефекты программного обеспечения, мы сможем устранить все недостатки безопасности. Эта предпосылка лежит в основе отношений между программным обеспечением и безопасным программированием. Увеличение качества, которое может быть измерено в количестве дефектов на тысячу строк кода, скорее всего, приведет и к повышению уровня безопасности. Следовательно, многие средства, методы и процессы, которые предназначены для устранения дефектов программного обеспечения, могут использоваться и для устранения недостатков безопасности.

Однако многие недостатки безопасности остаются незамеченными, потому что традиционные методы разработки программного обеспечения редко предполагают наличие злоумышленников. Например, в процессе тестирования обычно проверяется, что приложение работает правильно для корректных данных, вводимых пользователем. К сожалению, злоумышленники редко поступают корректно, с точки зрения разработчика, и тратят чрезмерное количество времени на разработку входных данных, которые нарушат работу системы. 

### Уязвимости

Уязвимость - набор условий, позволяющих злоумышленнику нарушить явную или неявную стратегию безопасности. Уязвимости в программном обеспечении являются субъектом деятельности злоумышленников. Использование уязвимостей может принимать множество форм, включая черви, вирусы и троянские кони.

Однако распространение вредоносного кода, использующего известную уязвимость, может нанести ущерб.

Не все недостатки безопасности ведут к уязвимости. Однако недостаток безопасности может сделать программу уязвимой для атаки, когда входные данные программы (например, параметры командной строки) пересекают границу безопасности. Это может произойти, когда программа, содержащая недостаток безопасности, установлена с привилегиями выполнения, большими, чем у человека, запускающего эту программу, или когда используется сетевая служба, в которой входные данные программа получает через сетевое соединение.

Дефект безопасности может также существовать без предварительного условия, необходимых для создания уязвимости. Например, программа может содержать дефект, который позволяет пользователю запускать произвольный код. наследующий привилегии этой программы. Это не уязвимость, если программе не имеет специальных привилегий, и доступ к ней могут получить только локальные пользователи, поскольку нет возможности нарушения стратегии безопасности. Однако этот дефект по прежнему представляет собой недостаток безопасности в том, что программа может быть использована в системе, и которой она, получив более высокие привилегии, позволит злоумышленнику выполнять с ними его вредоносный код.

Уязвимости могут существовать без недостатков безопасности. Поскольку безопасность является атрибутом качества, для которого следует искать компромисс с другими атрибутами, такими как производительность и удобство использования, разработчики программного обеспечения могут намеренно оставить свой продукт уязвимым для того или иного взлома. Преднамеренное решение не устранять уязвимость не означает, что программное обеспечение является безопасным, оно означает лишь то, что разработчик соглашается с этим риском от имени потребителя программного обеспечения.

### Контрмеры

Контрмеры представляют собой решение для устранения недостатка программного обеспечения или обходной путь, который может применяться для предотвращения ис-пользования уязвимости. На уровне исходного кода контрмеры могут оказаться очень простыми, например, простая замена операции копирования неограниченной строки ко-пированием с ограничениями. На уровне системы или сети контрмеры могут включать от-ключение порта или фильтрацию трафика, чтобы предотвратить злоумышленнику доступ к уязвимости.

Предпочтительным способом устранения недостатков безопасности является поиск и исправление имеющегося дефекта. Однако в некоторых случаях более экономически эффективным может быть устранение недостатка безопасности путем предотвращения его достижении злоумышленником. Как правило, этот подход менее желателен, поскольку требует понимания происходящего и защиты кода от всех возможных видов атак.

В ответ на уязвимости могут быть приняты также меры, которые сводятся к изоляции уязвимости или предотвращению доступа вредоносных входных данных к уязвимому коду. Конечно, такое решение значительно увеличивает стоимость контрмер, так как переносит се с разработчика на системных администраторов и конечных пользователей. 

Часто используются другие названия контрмер, такие как "смягчение последствий" или «стратегия предотвращения». Кроме того, поскольку контрмеры должны быть реализованы системными администратором или пользователями, существует повышенный риск того, что уязвимости не будут корректно обработаны во всех случаях.
