# Сучасні технології безпечного програмування

<!-- TODO: common info like goal, objectionve .... -->

## Загальна інформація
* Мова програмування (якщо явно не задана) на вибір: Java, C#, C, Go, Python
* Кожен звіт повинен мати: 
   * Інформацію про автора, 
   * завдання, 
   * скріншоти виконання (або ходу роботи) де **чітко зрозуміло** автора роботи та результат роботи стосовно завдання
* Звіт повинен мати Markdown формат
* Звіт (md file), зображення, pdf файл звіту, проект (тільки файли source code, без інформації про IDE та результуючих (output, binary, exe) файлів) повинен зберігатися в gitlab/github/bitbucket репозиторію з доступом на читання для лектора та керівника практики (репозиторій кожен студент створює власноруч).

### Приклад структури репозиторію:
* `README.md` - файл з інформацією про студента та дисципліни (а-ля титульний аркуш альбому звітів)
* `lab01/` - кожна лабораторна робота розташована в окремій директорії
   * `README.md` - звіт у Markdown формат
   * `report.pdf` - конвертований звіт у pdf файл
   * `src/` - директорія з source code

### Зверніть увагу
* Для отримання оцінки "автоматом" - усі звіти повинні бути проапрувлені до початку сесії
* Якщо всі звіти виконано вчасно - друкувати їх не має необхідності. Якщо хоча б одну роботу не виконано до початку сесії - треба друкувати всі звіти на "завіряти" керуючому практикою
* Кінцева оцінка акумулюється з оцінок за виконані роботи (80) та за лекційну активність та/або додаткові завдання (20)
* Допуск до екзамену - здача усіх лабораторних робіт. "Вага" екзамену - 15 балів. 

## Структура лабораторних робіт

* Розділ "Вступ до криптографії"
   * Лабораторна робота №1. Гешування
   * Лабораторна робота №2. [Time-based One Time Password](./labs/totp.md)
   *   >>> Симетричне блочне шифрування
   *   >>> Ключі асиметричного шифрування
   *   >>> Асиметричне блочне шифрування. Алгоритм RSA

<!--   *   ?? підписи, сертифікати, мульти підпис, key derivation function, text key phrase (https://habr.com/ru/company/distributedlab/blog/413627/)
   *   ?? потокове шифрування -->

* Розділ "Дослідження існуючих систем"
   * Лабораторна робота №8-9. [Windows] [Дослідження динамічних бібліотек](./labs/reverse-dll.md)
   * Лабораторна робота №10. [Підміна видаленого серверу](./labs/stub.md)
   * Лабораторна робота №11-12. [Java] [Java-агенти](./labs/java-agents.md)

* Розділ "Безпека десктопного програмного забезпечення"
   * Лабораторна робота №13. [Захист від зміни виконуючого файлу](./labs/sign-exe.md)
   *    >>> Створення ліцензійного ключа
   *    >>> ?? обфускація
   * Лабораторна робота №15-16. [Оцінка якості коду](./labs/code-quality.md)

<!--
* Розділ "Безпека Веб-додатків"
   * To Be Done
-->

<!--
* Виключені лабораторні роботи
   * Вступ до стеганографії
   * Геш-дерева
-->

<!--
* Горносталь
   * Editing an executable file (https://bitbucket.org/OleksiiHornostal/secureprogramming_2020/src/master/docs/lab03/readme.md)

   * Using buffer overflow vulnerability in C language (https://bitbucket.org/OleksiiHornostal/secureprogramming_2020/src/master/docs/lab09/readme.md)
   * Working with strings. Stack corruption. Buffer owerflow attack (injection) (https://bitbucket.org/OleksiiHornostal/secureprogramming_2020/src/master/docs/lab02/readme.md)

   * Features of working with printf function (https://bitbucket.org/OleksiiHornostal/secureprogramming_2020/src/master/docs/lab05/readme.md)
-->



<!-- TOOD: exam questions -->